ဒီဗီြဒီယို ဟာဒီဘာသာရပ္အတြက္ မိတ္ဆက္နိဒါန္းေလးပါ။
ဒါမွမဟုတ္ ဂ်ီေအာ္ေမထရီ မွာသုံးတဲ့ သေဘာတရားအခ်ဳိ႕အေၾကာင္းေၿပာမွာပါ။
ဂ်ီေအာ္ေမထရီဆိုတာ
ဘာကိုဆိုလိုတာလဲ စေၿပာပါမယ္။
ဂ်ီေအာ္ေမထရီ အေၾကာင္းအခုစေၿပာပါမယ္။
ဂ်ီအိုဆိုတဲ့ပင္ရင္းစကားလုံးကို
Geography(ပထ၀ီဘာသာရပ္)နဲ႕ Geology(ဘူမိေဗဒဘာသာရပ္)ေတြမွာၿမင္ဖူးပါလိမ့္မယ္။
ဒီစကားက Earth(ေၿမၾကီး)ကို ညႊန္းပါတယ္။
ၿပီးေတာ့ ဒီေမထရီ ဆိုတဲ့အပိုင္းကို ေတြ႕ပါလိမ့္မယ္။
ေမထရီ ဆိုတာကို Trigonometry စတဲ့စကားလုံးေတြမွာေတြ႕ဖူးပါလိမ့္မယ္။
ေမထရီ ဒါမွမဟုတ္ မက္ထရစ္စနစ္ဆိုတာ Measurement (တိုင္းတာၿခင္း)
ဒါမွမဟုတ္ Measure ဆိုတဲ့ အတိုင္းအတာကေန လာတာပါ။
ဒါေၾကာင့္ ဂ်ီေအာ္ေမထရီဆိုတာ
ေၿမၾကီးနဲ႕ပတ္သက္တဲ့တိုင္းတာၿခင္းလို႕ ဆိုလိုပါတယ္။
နာမည္ အေနနဲ႕ေတာ့မဆိုးပါဘူး။
ဘာလို႕လဲဆိုေတာ့ အဲဒါေတြအေၿခခံတဲ့ ဘာသာရပ္တစ္ခုၿဖစ္လို႕ပါပဲ။
တကယ္ကေတာ့ ဂ်ီေအာ္ေမထရီဆိုတာ ပုံစံေတြ(Shapes) ၊ အကြာအေ၀းေတြ (Space)
နဲ႕ အရာ၀တၳဳေတြရဲ႕ ဆက္စပ္မႈကိုေလ့လာတဲ့ ဘာသာရပ္ပါ။
ဒါေတြကို ဂ်ီေအာ္ေမထရီကို သင္ စတင္ေလ့လာလိုက္တာနဲ႕ သိလာမွာပါ။
သင္ဟာ မ်ဥ္းေတြ ၊ ၾတိဂံေတြ နဲ႕ စက္၀ိုင္းေတြ အေၾကာင္း သင္ယူရပါမယ္။
ၿပီးေတာ့ ေထာင့္(Angle)ေတြနဲ႕ ပတ္သက္ၿပီး သင္ယူရပါမယ္။
ၿပီးေတာ့ ဒီဟာေတြအားလုံးကို တၿဖည္းၿဖည္း အေသးစိတ္ အဓိပၸါယ္သတ္မွတ္ၿပီး ရွင္းလင္းၿပပါမယ္။
ေနာက္ထပ္၊ေနာက္ထပ္ေတြ
ပုံစံ(Pattern) ကဲ့သို႕အရာေတြ
ၿပီးေတာ့ သုံးဘက္ၿမင္အေနအထားေတြ ဆက္ေလ့လာသြားပါမယ္။
ဒါေၾကာင့္ ဒီဘာသာရပ္ဟာ ကၽြႏု္ပ္ တို႕ ၿမင္ေနရတဲ့အရာ အားလုံးနီးပါးပါပဲ။
က်ြႏု္ပ္တို႕ နားလည္ထားတဲ့ သခ်ာၤသေဘာတရားေတြကို
ဂ်ီေအာ္ေမထရီမွာ တနည္းနည္းနဲ႕ စုဖြဲ႕ေဖၚၿပႏိုင္ပါတယ္။
အခု အေၿခခံကေန စေလ့လာပါမယ္။
ဂ်ီေအာ္ေမထရီရဲ႕ ဒီအစမွတ္ေနစၿပီး
ကၽြပ္ႏု္တို႕ ေလ႔လာပါမယ္။
အမွတ္(အစက္) ေလးတစ္ခုကေနစပါမယ္။
ဒီအမွတ္ေလးပါ။
ဒါဟာ အစက္ေသးေသးေလးတစ္ခုပါပဲ။
ဒါကို အမွတ္(Point) လို႕ေခၚရေအာင္။
ၿပီးရင္ ဒါကို အဓိပၸါယ္ သတ္မွတ္ေဖၚၿပပါမယ္။
သခ်ာၤဘာသာရပ္ရဲ႕ ေပ်ာ္စရာေလးေတြက
သင္အဓိပၸါယ္သတ္မွတ္ခ်က္ေလးေတြလုပ္ႏိုင္တာပါပဲ။